Titre : Jojo oiseau de nuit

Le soir, Jojo aime voir son ombre s'allonger.
Malheureusement, après le soir vient la nuit, et il faut aller se coucher.
Dormir, quelle perte de temps ! Avec une lampe de poche, Jojo résiste.
Il n'a pas peur des loups qu'il fait avec ses doigts et ses petites voitures deviennent aussi grosses que les vraies.
« VRAOUM ! »
Jojo, il est temps de dormir !
Pourquoi être obligé de rester couché quand les chats, eux, se baladent toute la nuit ?
J'adore leurs yeux phosphorescents quand ils regardent une lumière. J'allume !

<Jojo oiseau de nuit - illustration 1> <approx. ici>

<Jojo oiseau de nuit - illustration 2> <approx. ici>

Oh ! le beau monstre que voilà !
Quand je serai grand, je laisserai allumé toute la nuit, comme cette petite fenêtre, là-haut. Que fait donc la personne qui habite là ?
Je vais aller voir !
C'est bon, ils ronflent !
Ah, oui, c'est Madame Roumanille, notre voisine de la rue Mistral, la petite grand-mère au parapluie.
Tiens, justement, elle le sort pour le sécher.
Elle a raison, ça porte malheur d'ouvrir un parapluie dans une maison…
Elle est forte, en ombre, la petite dame !

<Jojo oiseau de nuit - illustration 3> <approx. ici>

Il manque juste…
« Pas mal ! »
À ce moment, trois redoutables bandits achevaient d'escalader l'échelle de secours d'un immeuble proche.
Leur but était clair : trouer le toit de la banque voisine…
se cacher dans les bureaux…
pour prendre, au matin, le directeur en otage…
et le forcer à ouvrir tous les coffres !

<Jojo oiseau de nuit - illustration 4> <approx. ici>

Mais le plus gros des trois allait trop au cinéma. Aussi fut-il spécialement touché par le spectacle qu'organisait Jojo.
« BATMAN ! »
Dans leur malheur, les trois bandits eurent de la chance…
BADING !
BLONG !
PLONG !
… et Batman, qui n'est pas homme à abandonner ses ennemis sur le pavé…
regagna son domicile pour appeler les secours.
« Il y a eu un de ces bruits, cette nuit ! »
« Sans doute un accident. Et toi, Jojo, tu as bien dormi ? »
« Oui. J'ai rêvé que j'étais un surhomme. »
« Ah, oui. Un surhomme qui arrête les bandits et sauve la planète ? »
« C'est ça. Et qui protège les enfants… et les grands-mères à parapluie ! »