Titre : Jojo collectionneur

<Jojo collectionneur - illustration 1> <aprrox. ici>

Jojo est un grand collectionneur.
Ce que les enfants de son âge trimbalent dans leurs poches, les billes, les jouets trouvés dans les œufs-surprises, les petites voitures…
lui, il le range soigneusement.
Il collectionne :
les sucres (enveloppés)…
les boîtes d'allumettes (vides)…
les fossiles…
les timbres…
les cartes postales…
les boules avec de la neige dedans…
les savonnettes…
les boîtes de camembert (vides)…

<Jojo collectionneur - illustration 2> <aprrox. ici>

À chaque nouvelle collection, son père ajoute une étagère.
« Tu ne crois pas qu'il vaut mieux manger les sardines avant de stocker les boîtes ? »
Jojo ne jette jamais.
Il garde ses vieilles chaussures, ses bouts de crayons, ses cahiers de l'an dernier.
Petit à petit, à la maison, la place vient à manquer. Il y a des collections de Jojo partout. Dans le salon…
… le couloir
… la salle de bain et les cabinets.
« Jojo, il va falloir arrêter d'accumuler des objets… »
« Ou nous devrons nous séparer d'une partie des collections… »
Se séparer ! Jojo est horrifié : ça veut dire vendre… ou jeter ! « Je vais collectionner des choses très petites. »
Des très petits cailloux ? Du sable ? De la poussière ?
« Il va falloir des boîtes pour ranger tout ça ! »
Des mots ! Les mots ne prennent pas de place !
« Même le plus long, anticonstitutionnellement, n'est pas très encombrant. »
« Les dictionnaires qui sont sur le palier, je les mets où ? »

<Jojo collectionneur - illustration 3> <aprrox. ici>

Jojo cherche alors quelque chose de plus léger, plus irréel encore que les mots. Après une nuit de réflexion, il trouve enfin.
« LE TEMPS ! Je vais collectionner le temps ! »
« Tu ne vas pas nous rapporter des montres, des réveils… et des horloges ? »
« Non ! Je vais collectionner les jours. Aujourd'hui, nous sommes… »
« Mercredi 10 Mars. »
« Mercredi 10 Mars. Il faut qu'il soit bien spécial, ce Mercredi 10 Mars pour être digne d'être collectionné ! »
« Je vais faire une balade que je n'ai jamais faite.
… Tiens. Je ne connais pas ces fleurs. Je vais les cueillir…
… et les offrir à ma grand-mère. »
« Aujourd'hui 10 Mars : je suis allé me promener derrière… »
Le lendemain, Jojo réussit à obtenir un 10 sur 10 en maths, pour la première fois de sa vie.
« C'est un jour à marquer d'une pierre blanche. »

<Jojo collectionneur - illustration 4> <aprrox. ici>

Le surlendemain, Jojo mange du chou-fleur. Une première !
« Tu es sûr que tu en veux ? D'habitude… « 
« C'est une expérience ! »
Une autre fois, il écoute de la musique qu'il n'avait jamais voulu entendre auparavant.
« Le nom de ce type me dit quelque chose… »
Il s'essaye à des sports qu'il n'avait jamais pratiqués…
… et il y prend goût.
« Si on faisait plutôt un basket ? »
Jojo est vite très demandé. 
« Je passe voir Noémie, après avec Ben on ira à la piscine et si Aurélie peut venir, on ira… »

<Jojo collectionneur - illustration 5> <aprrox. ici>

Toutes ces choses nouvelles l'occupent si bien qu'il en oublie de noter les dates et les événements…
« Pour ton anniversaire, voilà un agenda ! »
« Déjà mon anniversaire ! »
Quelle importance ? Sa collection de jours se porte bien…
« Demain, si le temps se maintient, j'irai avec Lætitia chercher des fraises des bois… »
Il se fait des beaux souvenirs pour demain…
et tant pis s'ils ne sont pas bien rangés !